३प्येइ४ क्षेत्रफलम् [ नौत्रावतौ
अनयोर्मूलप्रदत्वाभावादासन्नमेव मूलद्वयमानेतव्यम् । तत्र यस्य कस्यचिदिष्टस्य महतो
राशेर्वर्गः सर्जगौज्य. अनेन आद्यकर्णवर्गे ऽ- ९9, गुणिते मूलं छेदभक्तम् 7; हस. अथेष्टवर्गेणानेन
धैण्जं.।, द्वितीयकर्णवर्गे गुणिते मूलं छेदभक्तम् यंमृङ्केद्भम्बुZ.
एतदेव दर्शयति-प्रनयोरासन्नमूलेन वातो कर्णां सूइं ः प्यं०, ' p 28 इति ।
एतदुक्तरूपे चंतुरश्रे कर्णद्वयवैचित्र्यात् क्षेत्रत्रयं. प्रदर्श्यान्यान्यपि कर्णद्वितयानि
दर्शयितव्यानीत्याह - - एवं चतुरश्रे तेष्वेग् वाद्वष्वन्योन्यं बहुधा कर्था' भवतः ।।१ ८६-८७ ' ।
. उक्तप्रकारेण कर्णयोरनेकविघत्वेऽपि नियतकर्णक्लुप्तौ तदानयनोपायप्रदर्शनपरं
सूत्रमवतारयति-
एवमनियतत्वेऽपि नियतकर्णपलृप्तौ कर्णद्वयानयनार्थं सूत्रम्-
कर्णाश्रितभ७जतैक्य७मभयथान्योन्यभाजितं गुणयेत् ।
योगेन भुजप्रतिभ्रुजवधयोमर्ण्यले श्रुरत१ भवतः ।। १८८ ।।
. कर्णस्य मूलाश्रितभुजयोर्यो धातो, यश्च तदग्राश्रितयोर्भुजयोर्घातः तयोरंक्यं योगम्त
उ भयथा कुर्यात् । प्रथमकर्णमूलाग्राश्रितयोर्तुयोर्द्वयोप्यर्भुजयोर्घातश्यंक्यं द्वितीयकर्णमूलाग्रा-
श्रितयोर्द्वयोर्द्वयोर्भुजयोर्घातद्वयैक्यं च कुर्यादित्यर्थः । तत्र प्रथमकर्णस्य मूलाग्रभुजाद्वितयद्वय-
धातयोगस्य द्वितीयकर्णमूलाग्रभुजाद्वितयद्वयघातयोगो हारकः स्यात् । एवं द्वितीयकर्णाश्रित-
भुजाघातद्वययोगस्येतरयोगोऽपि । तवुक्तम् अन्योन्यमाजितम् इत्थनेन ।
अथ तयोर्गुणकारद्वयमपि दर्शयति-शेगेन भुलप्रातभुजवधयोर्गुणयेदिति । तस्यैव
चतुरश्रक्षेत्रस्य यौ भुजप्रतिभुजौ पूर्वापरौ दक्षिणोतरौ च इतरेतरायद्वयासंस्पृष्टौ,
तयोद्वयोर्द्वयालर्घातयोर्योग एक एव तयोर्भाज्यरूपयोर्द्वयोरपि गुणकार । तत एकस्यै कर्णस्या-
ग्राश्रितभुजयोर्यो घातः यश्च मूलाश्रितभुजयोर्घातः तयोर्योगं भुजप्रतिभुजवधयोर्योगेन
निहत्य इतरेतरकर्णमूलाग्राश्रितभुजद्वयघातैक्येन विभजेत् । एवमेव अन्यघातयोगमपि ।
तत्र लब्धौ तत्कर्णवगौ भवतः । तत एव तन्मूलद्वयं कर्णद्वयमपि मवतीति ।
तद्यथा-तत्र एककर्णाग्राश्रितभुजे क्वं स, सऽ. अनयोर्घातः 13००. अथ तस्यैव
कर्णस्य मूलाश्रितभुजे ज्येZ, 3७. अनयोर्घातः ८ईइथ्मक्क. अनयोरैक्यम् 3०4०. एषोऽन्यकर्णाग्र-
मूलाश्रितभुजधातैवयस्य हारः । अथ द्वितीयकर्णायाश्रितभुजे स१, ०२५. अनयोर्घातः ५ सूं ऽ.
अथ तन्मूलाश्रितभुजे सेह, त०. अनयोर्घातः ऽ । हा;. अनयोर्योगः वसू ऽ. अयमाद्यकणी-
श्रितभुजघातैक्यस्य हारः । अथ भुजप्रतिभुजो प्नि, ००. मनयोर्वषः क्वं००. मन्यौ
भुजप्रतिभुजौ संफे, ०ईक्क. अनयोर्वधः ८ईण्गईठइ. अनयोर्योगः 3ऽग्ष्ट्व. एष गुणः । अनेन
???rइं??ं
हयातपा - 1. ०.०. ०षु. एव ज्य. ०.. द्वयं
चे. ००.०९. योगम् र. ०९.?. ०व्व. द्वयोः
न. [.थे. ०९. द्वयोः 6९ ०. मूलायाश्रित
धू. ०.०. कर्णमपि.n