३४६ मैत्रख्यष ?ं तौताथ्तौ
महताद्यमाक्तोऽऽनीतौ ६३,५६. तस्यैव जात्यस्य इतरभुजाकोटमोर्घातौ ३६,
२०. अनयोंरैवयमेकः कर्णः ५६. बाह्वोः न्नेटयोश्च धातौ १५,४८. अनयोरैक्य-
मन्यः कर्णः ६३ ह एवं लघुमुरवेन जायते ।]
अभीष्टं यज्जात्यत्र्यश्रक्षेत्रद्वयम् इष्टयोराहतिर्द्विन्ती ( लीला० । शं) इत्यादिना
प्रदर्शितरूपम्, तयोर्बाहुकोटयः बाहुद्वयं कोटिद्वयं च, ते परस्परं कणंहता इतरेतरस्य कर्णेन हता
भुजा भवन्ति । कस्येति चेत्-मद् विषमचतुर्भुजमिष्टं प्रकल्पितं तस्येत्यर्थः । श्रुतिस्तु तद्वदिति
कल्पितेऽस्मिंश्चतुरश्रक्षेत्रे हि या धूतिस्तद्वदेव एकस्य जात्यत्र्यश्रस्य कर्णः, तदितरकर्णगुणितः
प्रथमः कर्णो भवतीत्यर्थः । त्रिभुजवयं तत इति 'त्र्यश्रे तु कर्णोभयतः स्थिते ये (लीला०
1 दुऽ) इत्युक्तरूपं त्रिभुजक्षेत्रद्वयं च तदुभयपंार्श्वगतंT परिकल्पयियव्यम् ।
अनन्तरोक्तजात्यम्भश्रयोर्बाङ्खोर्यो वधो यश्च तयोरेव कोटयोर्वधः तयोर्योग एकः
कर्णः । यां पुनः तयोरेव कोटिभुजयोर्वधो तयोरैक्यमन्यः कर्णः । यद्यपि चतुर्भुजे द्वावेव
कणो' स्यातां तथापि भुजयोर्व्यत्यासे कृते प्रथमोत्पन्नयोः कर्णयोरेकस्यान्यादृशत्वसम्भवात्
तदितंरस्यैव पूर्वोत्पन्नतुल्यत्वात् तृतीयोऽपि कर्णः प्रदर्शितः । एवं कर्णद्वितयानयने 'अभीष्ट-
जात्यद्वयबाहुकोटयः इत्याद्युक्तरूपे लघुनि सावने विद्यमानेऽपि पूवीचायेर्यद् तहुं कर्मबाहुल्य-
युक्तं 'कर्णाश्रितभुजघातैक्यम् ( लीला० । 8४) इत्याद्युक्तरूपं साधनं प्रदर्शितं तत्राभिप्राय-
विशेषं न विद्मः ।

 तत्र इष्टयोराहतिर्द्विज्जीं (लीला० । वो) इत्यादिना यच्चात्यत्र्यश्रद्वये चिकीर्षिते
प्रथमत्र्यश्रं सम्पादयितुं कल्पिताविष्टावेकसस्यो द्विसंख्यश्च ०, सं. अनयोराहतिर्द्विध्नी ब.
सा कोटिः । वर्गान्तरं च. एष भुजः । तयोः कृतियोगः ऽ. एष कर्णः । त्सो द्वितीयं
जात्यर्पंख्यषं सम्पादयितुमिष्टराशी सं, ऊं. अनयोराहतिर्द्विध्नी । स. इयं कोटिः । वर्गान्तरम् २.
इयं भुजा । तयोरेव कृतियोगः । ऽ. अयं कर्ण इत्येतत् प्रागेव प्यप्रदर्शितम् । अत उक्तरूपस्य
जात्यत्र्यश्रद्वयस्य यो' बाहुकोटयस्ता इतरेतरकर्णहताः कार्याः । तद्यथा-प्रथमत्र्यश्रस्यं
बाहुकोट्यौ ठे, यं. एते द्वितीयकर्णेन । च, गुणिते 3४, कंसे. अथ प्रथमकर्णेन स्तं, द्वितीयभुजा-
कोट्यो स्तं, रे, गुणिते सप्रे, ०इ०ई०. एतद्भुजाचतुष्टयमेव पूर्वं 'द्विपञ्चाशन्मितव्येकचत्त्वारिंशन्मितौ
भुजौ । (लीला० 1 ठे ०) इत्यादिना प्रदर्शितम् । अत एव च तत्र तासां महती भूः, लघ्वी
मुखं, अन्यौ च बाहू इति प्रकल्प्य क्षेत्रं दर्शितम् । तयोरेव च भ्यश्रक्षेत्रयोर्बाह्वोस्त्रिपञ्च-
संख्ययोः चं, जं, यो वधः पञ्चदशसंख्यः । र्चा यश्च तयोरेव कोट्योश्चतुर्द्वादशसंख्ययोः व, सि,
?????
ग्याल्या--1. ०.०. ००. हि फ. घ्नं.ष्णे. का धूं०९ या
सू. त्त.छे. तदुभयगतं पार्श्वगतं ब. ष्ठ.प्तधग्.०. बाहु ।०० बहु
नं. ८ई. द्वितीयजात्य ०इं. द्गसूय. ०ंण. प्र
7. ५.य. ०त्य. या श. ०.०. ०णवन्त्यn